#import #biology #humans #blood #mountain #tibet #andes

* Жители Тибета и Анд служат примером успешной адаптации к жизни на высокогорье.
	* Причем они адаптировались к гипоксии разными способами.
	* У ==тибетцев== появились единичные мутации в генах ==EPAS1 и EGLN1==.
	* Оба гена ==кодируют субъединицы фактора транскрипции, который регулирует экспрессию генов, связанных с клеточным ответом на гипоксию==.
	* Вариант гена ==EPAS1== тибетцы унаследовали от вымерших ==денисовских людей== и он практически не встречается в других популяциях.
	* ==У жителей Анд== появилась единичная мутация только в гене ==EGLN1==, причем не та, что у тибетцев.
* Кроме того, по сравнению с жителями равнин у них наблюдается повышенная концентрация гемоглобина в крови.
	* А у тибетцев она почти такая же, как у людей, живущих на уровне моря или на небольшой высоте.
	* ==Не слишком высокая концентрация гемоглобина связана с бòльшим количеством успешных беременностей у тибетских женщин и лучшей выносливостью у мужчин== по сравнению с другими народностями, живущими на Тибетском плато.
* Исследователи ==не выявили генетических адаптаций, связанных с концентрацией гемоглобина у тибетцев==, поэтому предположили, что она ==ниже==, чем у жителей Анд, из-за ==бòльшего объема плазмы крови==. 
	* У них брали кровь на анализ и измеряли ==гематокрит (объем эритроцитов в крови), концентрацию гемоглобина, объем крови и объем плазмы крови==.
	* Также у участников измеряли частоту сердечных сокращений, ударный объем левого желудочка и максимальное потребление кислорода.
	* В результате самый высокий ==гематокрит== оказался у индейцев кечуа, у шерпов он был ниже, чем у уроженцев Анд, но немного выше, чем у жителей равнин.
	* При этом ==объем крови== у кечуа и тибетцев был сравним.
	* Как и предполагали исследователи, оказалось, что ==у тибетцев объем плазмы крови был выше, чем у жителей Анд==.
* ==Общее количество гемоглобина у индейцев кечуа оказалось самым высоким, у шерпов оно было немного меньше, но все же выше, чем у уроженцев равнин==.
	* У шерпов и жителей равнин максимальное потребление кислорода коррелировало с гемоглобиновой массой.
	* У кечуа исследователи этой зависимости не выявили.

---
Увеличение объема плазмы крови помогло тибетским шерпам адаптироваться к гипоксии. [WEB](https://nplus1.ru/news/2019/07/29/adaptation), [PDF](../source/Объем%20плазмы%20крови.pdf)

1. [Stembridge_2019](2023-0912-1558.Stembridge_2019.md)