#import #biology #humans #blood #mountain #tibet

* Учёные выяснили, почему жители Тибета не страдают высотной болезнью. Недостаток кислорода в крови они компенсируют вдвое ==более интенсивным кровотоком==.
	* Расширить кровеносные сосуды им помогает ==оксид азота и его метаболиты== — содержание некоторых из них у тибетцев ==в 10 раз выше нормы==.
* Средняя высота территорий Тибета превышает 4 тысячи метров над уровнем моря.
	* Однако, тибетцы не страдают от головокружений, а низкий уровень кислорода в крови не сказывается на их самочувствии.
	* Учёные разгадали эту странность: организмы тибетцев компенсируют недостаток кислорода в крови тем, что увеличивают количество крови, приливающей к внутренним органам.
* В результате учёные выяснили: через сосуды на руках тибетцев бежало вдвое больше крови, чем через руки жителей Кливленда.
	* При этом средний ==сердечный ритм и кровяное давление тибетцев полностью совпадали с аналогичными показателями у американцев==.
* Чтобы понять, что в организме тибетцев так влияет на увеличение кровотока, исследователи проанализировали уровни оксида азота, характерные для каждой группы.
	* Этот показатель исследователи выделили не случайно: еще с 1977 года известно, что ==оксид азота и его метаболиты расширяют кровеносные сосуды, а значит увеличивают количество крови, проходящей по ним==.
	* Как показал сравнительный химический анализ, концентрация биологически активных продуктов распада оксида азота в крови — различных нитратов и нитритов — у жителей Тибета в 10 раз превышает концентрацию подобных веществ у кливлендцев.

---
Шерпы гонят кровь азотом. [WEB](https://www.gazeta.ru/science/2007/10/31_a_2278286.shtml), [PDF](../source/Усиленный%20кровоток.pdf)

1. [Erzurum_2007](2023-0429-1132.Erzurum_2007.md)